
1、用户服务
	"用户服务"主要包括以下模块。1)用户登录模块。多种三方登录，一键登录，二维码登录，短信验证码登录 等	登录方式的集成。
	2) “用户信息”模块。例如 用户基础信息的设置和获取，用户基本信息修改，主播实名认证，手机号及三方账号的绑定和解绑 ，主播工会 等所有一系列用户端和主播端功能。
2、房间服务
	“房间服务”主要负责平台，主播直播间的申请，流地址管理，开播，关播；房间信息设置和获取，以及房管权限，房间监控，房间审核等一系列功能。

3、充值服务
    "充值服务"主要负责平台多种充值方式的对接，用户充值订单的生成，充值鹅肝下放，用户鹅肝获取，用户交易流水，热度计算rpc接口
    以及抽奖活动红包（鹅肝红包）冻结，领取，退回rpc接口。

4、社区服务
   "社区服务" 主要负责平台社区功能。如发帖和评论（评论、回复、引用回复），点赞；关注用户和关注圈子，名人堂和用户积分的增加和获取，社区管理员封禁和删除等社区功能的实现。

5、主播动态
   "主播动态"是针对主播侧和用户侧的交互功能。根据主播开播提醒、投稿视频、赛事关联、开通粉丝团和发布动态等场景生成动态，
   用户侧只能获取自己关注的主播发布的动态，进行点赞、举报和评论等功能，并接收服务推送的动态数据。

6、"连麦服务"
  "连麦服务"负责平台主播互动功能"连麦pk"和 "普通连麦"的实现。包括连麦申请，流地址获取，连麦建立和惩罚，及连麦贡献值、胜负方的判断和统计。

7、"榜单服务"
    "榜单服务"主要负责平台榜单活动业务功能的实现，如"周星榜"，"春节活动"及，"周年榜单活动"。根据活动业务和用户打赏送礼的贡献值生成不同的榜单。

8、"其他服务"
    负责平台其他服务的实现和迭代。如"勋章服务"，"主播任务"，"王者猜猜"等业务服务的实现，为PHP客户端提供稳定的rpc接口 。
