
1、网友1 字节一面

1、自我介绍。
2、计算机网络应用层协议有哪些。
3、http协议的methods有哪些。
4、讲一下get和post的区别。
5、http的请求头和boby用什么来区分。
5、http的请求头可以携带二进制数据吗。
6、sql语句的执行过程。
7、反转一个字符串。
8、堆排序和快速排序的原理。
9、算法题 最小覆盖子串


2、网友2 小米Go开发二面面经（8.17）



1、自我介绍
2、怎么确定走go语言技术栈的
4、RPC和HTTP的区别
5、网络有多少层
6、TCP和UDP的区别，TCP保证可靠的机制
7、流量控制和拥塞控制，讲一下拥塞避免的过程
8、Go map底层，扩容机制
9、有缓存和无缓存channel的区别
10、new和make的区别
11、2个协程交替打印字母和数字
12、GMP模型
13、进程、线程、协程的区别
14、算法：[找出链表的入口节点]( https://leetcode-cn.com/problems/c32eOV/)
15、反问



3、网友2 字节抖音直播后台开发一面面经 (北京)


自我介绍
谈论项目
进程切换和线程切换的不同点(进程切换设计虚拟地址切换,但是线程没有)
内核态/用户态切换的场景
用kill -9 命令如果杀不掉一个进程怎么办 (找到重启进程的启动进程, sudo kill, 重启?)
说说数据库的几个存储引擎(innodb 支持事务,行锁)
innodb的redo log 如何保证crash-save
bin log 和 redo log的写入顺序
redolog 写满之后 新来的日志怎么写入
udp 和 tcp的区别
你认为咱们现在视频通话走的是 udp还是tcp? (https 开头 盲猜tcp)
tcp握手为啥三次


算法
1、删除元素最长值
2、用栈实现一个先进先出的数据结构(双栈)
3、让你实现一个限流的令牌桶算法

作者：安若
链接：https://www.nowcoder.com/discuss/356733?source_id=discuss_experience_nctrack&channel=-1
来源：牛客网

一面（约1h）
在面对未知的流量暴增，可以预先怎么处理
如何限流，限流算法，对于ddos攻击怎么处理
PHP数组的底层实现
分布式事务
RPC相对于传统的API调用的优点
服务调度中心的感知与动态上下线
MySQL的索引，为什么是B+而不是平衡二叉树
索引查找在Linux的磁盘上是怎么操作的
聚簇索引相对于B+索引的优点
如何分析SQL执行慢的原因
Redis连接时的connect与pconnect的区别
Redis有哪些结构时间复杂度较高
Redis hash的实现



守护进程是什么，怎么实现
PHP是否适合做守护进程，为什么（内存管理这一块）
PHP的垃圾回收机制
进程间通信方式
共享内存是怎么实现的
怎么查看Linux服务器的负载，及判断哪些操作引起的负载过高
MySQL的IO过高怎么优化，分库分表及分区
MySQL的索引结构，myisam的索引结构， innodb的索引结构，innodb为什么必须要有主键索引
添加索引，为什么可以减少io操作（磁盘页）


作者：Michaelgbw
链接：https://www.nowcoder.com/discuss/679545?source_id=discuss_experience_nctrack&channel=-1
来源：牛客网

11.算法题：
1）单链表转至
2）n个有序的单链表合并
3）n个有序的单链表取交集
*算法题写的快了，就多问了几个


字节一面（今日头条，之前的挂了，简历被捞了）
自我介绍，项目介绍
1.mysql的隔离级别
2.redis的pipline
3.redis怎么实现事务
4.redis 的主从同步怎么实现，为什么是fork子进程不是用线程
5.redis6.0是怎么实现多线程的
6.进程为什么比线程切换的慢
7.说下3次握手，4次挥手
8.算法题：
1)给定一颗二叉树，如何判断是完全二叉树
2）微信的红包随机算法，要求每个人的数学期望一致
9.提问环节




4、网友a百度

    作者：ruiz201908031922486
    链接：https://www.nowcoder.com/discuss/614572?source_id=discuss_experience_nctrack&channel=-1
    来源：牛客网

    基本情况：20届，小公司Golang后端
    一面
    1.自我介绍
    2.项目，介绍了总体架构，项目中具体的mysql、es优化，接口安全问题，并发量多少
    3.mysql索引，一道简单的sql题，给你一条sql找出里面存在的问题
    4.输入一个网址具体的过程
    5.tcp三次握手
    6.io多路复用
    7.redis zset底层
    8.Linux命令
    9.算法题topk和优化

    二面
    1.自我介绍
    2.项目，问的比较细着重问了我独立完成的那部分
    3.进程，线程，协程
    4.redis集群相关，一致性hash
    5.Linux命令
    6.算法最长回文子串

    三面
    1.自我介绍
    2.项目架构介绍
    3.为什么想换工作
    4.在工作里面学到了什么
    5.开放性思考题，类似美团附近商家，怎么设计
    6.简单的两道代码题
    7.介绍那边部门的大致情况，地址，环境，工作时间等等
    8.期望薪资
    最后说hr接下来两个工作日会联系

    总结：
    三次面试中间都只隔了一两天。

    面试体验挺好的，都是晚上七点以后面的，感觉挺辛苦面试官的，面试官也都挺有亲和力。面试问题能记着的都写了，希望对大家有点帮助。

    祝大家能找到合适的工作
    也祝我能上岸百度


5、网友5 百度

百度一面（1小时）：

1.自我介绍

2.讲项目、说了下Nats

3.go micro了解多少？broker

4.看源码？说了下gin路由，画图模拟

5.silce遇到过哪些坑，原理？append可能导致底层数组改变

6.slice作为函数参数怎么解决上面的问题？答return返回，面试官说可以传slice指针

7.channel实现原理，为什么不用加锁？

8.goroutine的理解？讲了下MPG模型

9.反转链表，写了递归非递归两种方法

10.任务依赖关系，排序并判断有环。拓扑排序，凭印象写了dfs的方法不过当时没想到怎么判断有环，后来面试官让用队列的方式，磕磕绊绊最后总共额外用了一个小时

百度二面（1小时）：

1.自我介绍

2.项目亮点

3.MySQL高并发解决方案？讲了下MVCC

4.索引实现方式有哪些？B树、B+树、哈希

5.索引失效的情况？

6.索引的分类？

7.说一下主从复制？读写分离可能出现什么问题？

8.TCP和UDP区别？

9.Session和Cookie区别？集群怎么存SessionId？没答上来，又问禁用Cookie怎么存？URL

10.进程和线程区别？

11.并发和并行区别？goroutine是哪种？

12.多线程可能会出现哪些问题？

13.Redis数据类型？应用场景？

14.给自己挖了个大坑，设计一个抢购系统，答得不好

15.时间、ip、访问信息三列，shell统计访问次数最多的10个ip？不会

16.二叉树深度（剑指Offer55）

17.两个链表的第一个公共结点（剑指Offer52）讲了书上没有的相遇法，电话解释了半天

18.和为N的连续正数序列（剑指Offer57题目二）



1、（1）反转链表
  （2）交换数字中两个数字的位置使数字最大(LC670)
